# Caesar-s-Cipher
educational mini-project<br><br>

<h1><b>Шифр Цезаря</b></h1><br><br>
<b>Шифр Цезаря</b> (шифр сдвига) — один из самых простых и наиболее широко известных методов шифрования. Шифр Цезаря — это вид <a href='https://ru.wikipedia.org/wiki/Шифр_подстановки' target='_blank'>шифра подстановки</a>, в котором каждый символ в открытом тексте заменяется символом, находящимся на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите.<br><br>
<i>Шифр подстановки — метод шифрования с заменой элементов исходного открытого текста другими, в соответствии с неким правилом.</i><br>

Например, в шифре со сдвигом вправо на 33 позиции символ A заменяется символом D, символ B — символом E, и так далее, до символа Z, заменяемого символом C.<br>

<i>Шифр назван в честь римского полководца <a href='https://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Юлий_Цезарь' target=_blank>Гая Юлия Цезаря</a>, использовавшего его для секретной переписки со своими генералами.</i><br>

Шифр Цезаря легко взламывается и не имеет почти никакого практического применения.<br>

<h2><b>Математическая модель</b></h2><br>

Если сопоставить каждый символ алфавита с его порядковым номером (нумеруя с 00), то шифрование и дешифрование можно выразить формулами модульной арифметики:<br>

y=(x+k) mod n, <br>
x=(y−k) mod n,<br>
где x — символ открытого текста, y — символ шифрованного текста, n — мощность алфавита (количество символов), а k — ключ.<br>

Под операцией mod подразумевается операция нахождения остатка. В языке Python для нахождения остатка от деления двух чисел, мы используем оператор %.<br>

Пример<br>
Шифрование с использованием ключа k=3. Буква «Е» «сдвигается» на три буквы вперед и становится буквой «З». Твердый знак, перемещенный на три буквы вперед, становится буквой «Э», буква «Я», перемещенная на три буквы вперед, становится буквой «В», и так далее:<br>

Исходный алфавит: А Б В Г Д Е Ё Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ъ Ы Ь Э Ю Я<br>
Шифрованный:      Г Д Е Ё Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Ъ Ы Ь Э Ю Я А Б В<br>

Оригинальный текст:<br>
Съешь же ещё этих мягких французских булок, да выпей чаю.<br>

Шифрованный текст:<br>
Фэзыя йз зьи ахлш пвёнлш чугрщцкфнлш дцосн, жг еютзм ъгб.<br>

<h2><b>Взлом шифра</b></h2><br>
Шифр Цезаря может быть легко взломан даже в случае, когда взломщик знает только зашифрованный текст. Можно рассмотреть две ситуации:<br>

Взломщик знает (или предполагает), что использовался простой шифр подстановки, но не знает, что это — схема Цезаря.<br>
Взломщик знает, что использовался шифр Цезаря, но не знает значение сдвига.<br>
В первом случае шифр может быть взломан с применением метода частотного анализа. Используя этот метод, взломщик, вероятно, быстро заметит регулярность в решении и поймет, что используемый шифр — шифр Цезаря.<br>

Во втором случае взлом шифра еще более прост. Существует не так много вариантов значений сдвига (2626 для английского языка, 3232 для русского языка), все они могут быть проверены перебором.<br>

<h2>Примечания</h2><br>
<b>Примечание 1</b>. Используемое преобразование в шифре Цезаря обычно обозначают как ROT N, где N — сдвиг, ROT — сокращение от слова ROTATE, в данном случае «циклический сдвиг».<br> Например, обозначение ROT 2 обозначает сдвиг на 2 позиции, то есть, «а» превращается в «в», «б» в «г», и так далее, и в конце «ю» превращается в «а» а «я» — в «б».<br>

<b>Примечание 2.</b> Число разных преобразований зависит от длины алфавита:<br>

для русского языка возможно 32 разных преобразования (преобразования ROT 0 и ROT 33 сохраняют исходный текст, а дальше начинаются уже повторения);<br>
для английского языка возможны 25 разных преобразований (преобразования ROT 0 и ROT 26 сохраняют исходный текст, а дальше начинаются уже повторения).<br>

<b>Примечание 3.</b> Неалфавитные символы — знаки препинания, пробелы, цифры — не меняются.<br>

<b>Примечание 4.</b> Естественным развитием шифра Цезаря стал <a href='https://ru.wikipedia.org/wiki/Шифр_Виженера' target=_blank>шифр Виженера.</a><br>
